# 三阶魔方复原方法#



这里说明的复原方法为层先法的一种。层先法的意思就是将三阶魔方分成一、二、三三层，一层一层的复原，到最后三层颜色都对齐了，整个魔方就成功复原了。

在开始之前，需要了解三阶魔方的基本组成。三阶魔方由如下三类块组成:
        中心块: 三阶魔方有六个面。中心块就是每个块中间位置的那个小方块。所以一个魔方总共只有六个中心块，每个中心块只有一种颜色。
        边块: 三阶魔方的每个面有四条边，每条边上中间位置的那个小方块就是边块。相邻两个面公用一条边，所以每个边块有两个色块，整个三阶魔方一共有八个边块。
        角块: 三阶魔方每个面角位置的小方块称作角块。相邻三个面公用一个角块，所以每个角块有三个色块，整个三阶魔方一共有十二个角块。
        三阶魔方在转动过程中，块的类型是不会变的，也就是说，中心块永远是中心块，它的位置永远在面的中心，不会跑到边的位置，更不会跑到角的位置。同样的，边块在转动过程中永远在某条边的中间位置，角块也总是在角上。而且两个相对的面，它们的中心块的颜色也永远是相对的。一般三阶魔方都由黄白橙红蓝绿六色六个面组成，黄白相对，橙红相对，蓝绿相对，这种相对位置关系在转动的过程中是不会变的。也有其它不同颜色的三阶魔方，但是这个相对位置关系，转动复原的原理都是一致的。只要我们搞清楚了其中的原理，什么颜色的三阶魔方都可以复原。
        另外，转动三阶魔方的过程中，特别要注重魔方的方位固定。具体说就是转动过程中魔方的某一个或者几个面相对于人的方向不能变。固定三阶魔方的方位，一是有利于观察目标达成的情况。因为一般将目标面置于转动者的正对面。二是完成复原所使用的公式都是以特定的方位为基础来说的，换个方位，公式就不对了。而且有些公式步骤很多，转着转着方位变了，就容易迷失方向转错。所以在后面没一步，说明转动步骤前，会首先强调一下三阶魔方放置的方位，调整好方位之后才能应用公式，开始转动。

第一步: 黄白小花
        第一步的目的是拼出一个以黄色中心块加四个白色边块组成的十字，看起来像一个花心为黄色，花瓣为白色的小花，所以一般称为黄白小花（三阶魔方还有橙红蓝绿四色，这里是以黄白两色为例，转出其他颜色的小花，原理也是一样的）。
    

​        

第二步: 白十字


第三步: 白色底面复原(角块复原)

第四步: 第二层复原
将已经复原的面放置到最下面，作为底面。然后反复转动顶面(方向无所谓，顺时针逆时针都行)，一旦发现正对我们自己的面(F面)出现一个倒T形，并且倒T形最上部边块在顶面的颜色和顶面中心块颜色不同，则可以开始按照下面的公式进行第二层边块的复原。
右手公式: URU'R'U'F'UF
左手公式: U'L'ULUFU'F'
什么时候该用左手公式，什么时候该用右手公式呢？如果倒T形最上部边块在顶面的颜色是和左侧面中心块颜色相同，则用左手公式，和右侧面中心块颜色相同则用右手公式。这个公式最终的效果，就是将倒T形最上面的那个边块和正对我们自己那一面(F面)的左或者右侧棱中间边块互换位置，并且保持底面及一二两层其他块的位置不动。用左手公式，就和左侧棱边块换位置，用右手公式，就和右侧棱边块换位置。

为了方便记忆，编了下面的少儿故事，可以让小朋友很容易的记住第二层复原公式。
小蝌蚪找妈妈，
一开始找错方向了，
蝌蚪妈妈旁边自底面出来三眼怪，
小蝌蚪发现后回来保护妈妈，打三眼怪，打掉三眼怪的一只眼睛，
三眼怪剩两只眼睛掉头回洞里去了，
小蝌蚪从身旁的小伙伴处知道了妈妈的位置，向妈妈靠拢，
三眼怪出来找眼睛，
三眼怪的眼睛来和三眼怪会合，
三眼怪找到眼睛又缩回洞里去了。

第五步: 顶面复原
顶面色块少于五个的情况下: FRUR'U'F'
顶面色块等于五个或七个的情况下，看背面、左面和顶面三面相交处的角块，找到和顶面中心块颜色相同的色块，如果顶面色块是五个，则角块中包含的顶面色块朝左边，如果是七个，则朝后面，简称"七后五左"。按照这个位置摆好魔方后，就可以应用下面的小鱼公式进行顶面的复原了。
左小鱼公式: 
右小鱼公式: 

第六步: 顶角复原
顶面朝向自己，唯一的一个眼睛放在右手侧(如果一个眼睛都没有，则无所谓哪一面放到右边，按照下面公式转动一两次，就会出现一个眼睛)。
R2D2R'U'RD2R'UR'

第七步: 顶棱复原(整体复原)
已好面朝向自己

如果是逆时针换棱块，则先用右手小鱼公式，然后将魔方整体旋转180度，即魔方前后面互换。然后应用左手小鱼公式。
